# 객체지향 프로그래밍
<br/><br/>

### 객체지향 프로그래밍이란?<br/>
데이터를 입력받아 순서대로 처리하고 결과를 도출하는 절차 지향에서 벗어나<br/>
객체들의 유기적인 협력과 결합으로 파악하는 패러다임
<br/><br/>

### 객체?<br/>
객체 지향 프로그래밍의 가장 기본적인 단위, 보고 느끼고 인지할 수 있는 모든 실재하는 대상.<br/>
각각의 객체를 추상화시켜 속성(state)과 기능(behavior)으로 분류하고, 이것을 각각 변수(variable)와 함수(function)로 정의한다.<br/><br/>

### 장점  
- 변경이 용이하다. 전체적인 코드 변경을 최소화하고 유지보수에 유리.  
- 직관적이다. 코드의 재사용을 통해 반복작업을 최소화하고 간결하게 표현.<br/><br/>

### 특징  
  1. **추상화** (Abstraction)<br/>
  <br/>
  객체의 공통적인 속성과 기능을 추출하여 정의.<br/>
  보다 유연하고 변경에 열려있는 설계를 위해 역할과 구현을 분리한다.<br/>
  <br/>
  `인터페이스 (interface)`<br/>
  어떤 객체가 수행해야 하는 핵심적인 역할만을 규정하고, 구현은 각 개체에서 하도록 설계.<br/>
  인터페이스에 정의된 추상 메서드의 내용이 하위 클래스에서 반드시 구현되어야한다.
<br/>
<br/>
  2. **상속** (Inheritance)<br/>
  <br/>
  기존의 클래스를 재활용하여 새로운 클래스를 작성하는 문법.<br/>
  모든 상위 클래스의 속성과 기능을 확장된 하위 클래스에서 간편하게 사용할 수 있다.<br/>
  공유하는 속성과 기능에 간편하게 접근해 반복적인 코드를 최소화.<br/>
  <br/>
  `오버라이딩 (overriding)`<br/>
  상위 클래스의 속성과 기능들을 하위 클래스에서 선택적으로 재정의하여 사용.<br/>
  하위 클래스에서 구현을 강제하는 인터페이스에 비해 추상화 정도가 낮다.
<br/>
<br/>
3. **다형성**<br/>
  <br/>
  어떤 객체의 속성이나 기능이 상황에 따라 다른 역할을 수행할 수 있는 객체 지향의 특성.<br/>
  한 타입의 참조변수를 통해 여러 타입의 객체를 참조할 수 있도록 한다.<br/>
  특히, 상위 클래스 타입의 참조변수로 하위 클래스의 객체를 참조할 수 있게 한다.<br/>
  <br/>
  `오버로딩 (overloading)`<br/>
  한 클래스 내에서 동일한 이름의 메소드를 정의해 사용할 수 있다.<br/>
  매개변수의 개수 또는 타입이 달라야 하며, 오버로딩된 메소드들은 매개 변수로만 구분될 수 있다.
  <br/>
  <br/>
4. **캡슐화** (Encapsulation)<br/>
  <br/>
  클래스 안에 서로 연관있는 속성과 기능들을 하나의 캡슐(capsule) 로 만들어 데이터를 외부로부터 보호.<br/>
  객체 내부 동작의 외부 노출을 최소화하여 객체의 자율성을 높이고, 객체 간 결합도를 낮춘다.<br/>

  - **캡슐화를 하는 이유는**<br/>

    데이터 보호 - 외부로부터 클래스에 정의된 속성과 기능들을 보호<br/>
    데이터 은닉 - 내부의 동작을 감추고 외부에는 필요한 부분만 노출<br/>
    <br/>

  - **캡슐화 방법**<br/>
    
    - 접근제한자 - 클래스나 멤버들을 외부에서 접근하지 못하도록 접근을 제한.<br/>
    <br/>
    `public` - 접근 제한 없음<br/>
    `protected` - 동일 패키지 or 다른 패키지 하위클래스에서 접근 가능<br/>
    `private` - 동일 클래스 내에서만 접근 가능<br/>
    <br/>
    - get / set 메소드<br/><br/>
      모든 속성값을 `private`으로, 외부에 접근을 허용할 get / set 메소드는 `public`으로 설정.<br/>
    <br/>